Voor Van Ranst kwamen de eerdere versoepelingen er te snel. ‘We zijn niet laag genoeg gegaan om te spreken van een comfortabele situatie’, stelde hij maandagochtend op Radio 1. Als hij optimistisch is, hoopt hij dat de nieuwe maatregelen zorgen voor een minder grote stijging tegen het einde van de week. Voor een daling is het nog te vroeg, vreest hij.


Het aantal besmetting en het aantal ziekenhuisopnames blijft verder stijgen. Deze week zou mogelijk de week van de waarheid kunnen zijn sinds de intrede van de nieuwe coronamaatregelen. Volgens viroloog Marc Van Ranst zal er echter nog geen sprake zijn van een daling deze week. Dat gaf hij aan op Radio 1. Mogelijk zal er wel - ‘En dan ben ik optimistisch’ - ‘een minder grote stijging’ zichtbaar zal zijn tegen het eind van deze week. ‘Daar zouden we al blij mee zijn om dan te hopen dat het daarmee naar beneden zal zijn.’ Dat zou voor de viroloog het eerste teken zijn dat de strengere maatregelen werken.

R-waarde

De r-waarde, het getal dat aangeeft hoeveel mensen een besmet persoon besmet, kan je op twee verschillende manieren berekenen. ‘Sciensano doet dat vooral op basis van de hospitalisaties en dan is dat ongeveer 1,1 nu. Dat zou goed zijn. Op de UHasselt berekenen ze dat meer op basis van het aantal nieuwe gevallen en daar is de laatste r-waarde 1,5. Dat komt denk ik wat meer overeen met de stijging die we de laatste tijd hebben gezien’, stelt de viroloog. Het is voor hem dus nog te vroeg om te stellen dat het ergste achter de rug is.

Play Video
Tweede golf

Over de heropflakkering van het virus in ons land, dat volgens De Morgen al begin juli begon, denkt Van Ranst dat ‘we een beetje tijd verloren hebben met het nemen van de strenge maatregelen’. Hij stelt wel dat je niet kan beginnen met nieuwe maatregelen wanneer een eerste stijging zichtbaar is. ‘Die curve gaat op en neer.’ Al geeft hij wel aan dat hij toen gewaarschuwd zou hebben dat ‘het niveau waarop we zitten oncomfortabel is’. Dit had kunnen vermeden worden met een deftige contactopsporing, stelt hij ook.

Voor de tweede golf zijn er volgens Van Ranst verschillende redenen: ’Het reizen is één oorzaak, maar een tweede oorzaak is dat het virus is hier nooit deftig weggeweest. We zijn niet laag genoeg gegaan om te spreken van een comfortabele situatie. Of om te verwachten dat de periode tussen de twee golven lang ging zijn.’ Daarmee moeten we volgende keer rekening houden, klinkt het.

De eerste bemande ruimtevlucht van een privébedrijf werd gisteravond meet een mooie splashdown in zee succesvol afgerond. Maar hoe kan Elon Musk hier geld aan verdienen?

‘Thank you for flying SpaceX.’ Voor het eerst was het niet de ruimtevaartorganisatie Nasa, maar het privébedrijf SpaceX dat mensen naar de ruimte voerde en terug – ook al gebeurde het dan in opdracht van de Nasa, die de firma van Elon Musk daarvoor netjes betaalt. (Lees hier alles over de landing.)

Maar hoe grensverleggend is de krachttoer van SpaxeX? En brengt de commerciële ruimtevaart ons straks boldly naar plekken where no man has gone before, zoals de site van de anders zo nuchtere Duitse omroep Deutsche Welle kopte, met een gepaste knipoog naar Star Trek?

‘De missie zelf had weinig om het lijf’, vertelde Dirk Vandepitte ons bij de lancering. Vandepitte is het hoofd van het centrum voor lucht- en ruimtevaarttechnologie van de KU Leuven.

‘Het vervoeren van astronauten naar het ISS is niks nieuws. Dat is een routineklus geworden. Het nieuwe is dat dit door een commerciële partner wordt gedaan. SpaceX heeft nu bewezen dat het hiertoe in staat is.’ Dat laatste vormde uiteindelijk de kern van de missie, die Crew Dragon Demo-2 werd gedoopt. Ze was immers het sluitstuk van een validatietraject. Voortaan is de Crew Dragon-capsule, de Falcon 9-raket en alles wat eromheen hangt dus gecertifieerd voor bemande operaties.

Volgens Vandepitte ging het ook niet om een echte ISS-missie, waarbij astronauten een hele waslijst meekrijgen met klusjes (wetenschappelijke experimenten) die ze in het ruimtestation moeten uitvoeren. Behnken en Hurley moesten zich de voorbije weken vooral als ruimtetoerist bezighouden.

Waar zit het geld nu?

Het is op economisch en zakelijk vlak dat er grenzen werden verlegd. ‘Deze missie is belangrijk omdat ze aantoont dat bedrijven commerciële waarde zien in ruimtemissies die ze grotendeels zelf organiseren’, zegt Vandepitte. ‘En dat ze daar een businessplan rond kunnen maken.’ Voor een rendabele bedrijfsvoering is het echter wel noodzakelijk dat het om recurrente activiteiten gaat. Routinemissies dus. ‘Daarom ook dat SpaceX zo veel belang hecht aan de herbruikbaarheid van capsules en stuwraketten.’

De opbrengst voor commerciële ruimtevaartbedrijven hoeft trouwens niet alleen van overheden met ruimtevaartplannen te komen. Nu de Crew Dragon ruimtewaardig is gebleken, kan de capsule straks ook worden ingezet om gefortuneerde ruimtetoeristen de reis van hun leven te bezorgen. Dat kan heel wat extra geld in het laatje brengen van private ruimtevaartbedrijven.

Niet de eerste keer

Dat dit de eerste commerciële ruimtemissie was, betekent overigens niet dat de Amerikaanse ruimtevaartorganisatie vroeger geen klussen uitbesteedde. Integendeel, tijdens de race naar de maan in de jaren zestig deed de Nasa een beroep op een hele rist Amerikaanse privébedrijven. Maar toen hielden de Nasa-ingenieurs de regie wel strak in handen, waarbij ze op basis van hun ontwerp bestellingen plaatsten bij de industrie. SpaceX genoot veel meer vrijheid, het bedrijf ging bijvoorbeeld zelf over het ontwerp.

‘Opdrachtgever Nasa speelde nu de rol van technisch reviewer’, zegt Stijn Ilsen, ruimtevaartingenieur bij de Kruibeekse vestiging van satellietenbouwer Qinetic Space. ‘Hun ingenieurs stelden de belangrijkste vereisten op waaraan een nieuw ruimtevaartuig of lanceersysteem moet voldoen. Tijdens de ontwikkeling keken ze dan mee over de schouders van hun collega’s bij de privébedrijven.’ Dat meekijken zorgde trouwens meermaals voor strubbelingen tussen Elon Musk en de Nasa-top.

De lijst met technische vereisten ligt ook aan de basis van de uitbesteding. Ilsen: ‘Hiermee kunnen bedrijven een haalbaarheidsstudie uitvoeren en berekenen hoeveel het hen zou kosten. Voor de Nasa is het natuurlijk belangrijk dat er meerdere geïnteresseerden zijn, zodat de concurrentie tegen elkaar kan worden uitgespeeld.’ SpaceX is dan ook niet het enige paard waarop de Nasa heeft gewed. Ook vliegtuigbouwer Boeing werkte aan een (herbruikbaar) ruimtevaartuig, maar dat kwam eind vorig jaar niet foutloos doorheen zijn onbemande test.

Beperkingen

Kan het uitbestedingsproces en de commerciële insteek de ruimtevaart ook stimuleren om écht weer grenzen te gaan verleggen, door bijvoorbeeld astronauten naar Mars te brengen? Of iets minder ambitieus (maar nog steeds buitengewoon): door mensen langdurig op de maan te laten verblijven? Volgens Dirk Vandepitte blijft dit nog altijd voorbehouden aan overheden die er de grote middelen tegenaan kunnen en willen gooien – zoals de Verenigde Staten indertijd met hun Apolloprogramma. ‘Een commercieel bedrijf moet investeringspotentieel zien in de vorm van frequente missies. Aan eenmalige prestigeprojecten of zuiver wetenschappelijke missies gaan ze weinig geld verdienen (toch niet als hoofduitvoerder, red.).’

Maar SpaceX is natuurlijk geen firma als een ander. Haar hoofddoel is niet (of toch voorlopig nog niet) om aandeelhouders gelukkig te maken. Daar is eigenaar Elon Musk veel te eigengereid voor. En ongeduldig. ‘Als de Nasa de komende tien jaar geen mensen naar Mars wil sturen, zie ik het nog gebeuren dat SpaceX zelf het initiatief neemt en het op eigen houtje probeert’, aldus Ilsen. Het bedrijf heeft daar trouwens al eens een voorschot op genomen. Tussen 2011 en 2017 werkte SpaceX onder codenaam Red Dragon aan een onbemande Marslander, zonder dat het daarvoor werd betaald. Elon Musk mag dan zopas het tijdperk van de commerciële ruimtevaart hebben ingeluid, het sluit niet uit dat de excentrieke miljardair zijn eigen Marsreis straks toch gewoon uit eigen zak zal betalen.
De Nederlandse premier Mark Rutte en de Nederlandse minister van Volksgezondheid Hugo de Jonge noemen de situatie in hun land ‘ernstig’. De Nederlandse overheid ziet geen andere oplossing dan opnieuw maatregelen op landelijk niveau in te voeren. In de woorden van Rutte: ‘We dreigen het virus achter na te moeten lopen’. We nemen nu strenge maatregelen om weer voorop te lopen.’

Eerder raakte al bekend dat de horeca om 22 uur de deuren zouden moeten sluiten. Om 21 uur mogen geen nieuwe klanten meer binnen. Die maatregel treft cafés natuurlijk harder dan restaurants. Dat is geen toeval, merkt Rutte op, aangezien de besmettingsclusters vooral in cafés gevonden worden.

De Nederlandse overheid vraagt ook om opnieuw zoveel mogelijk thuis te werken. ‘Dat heeft in het voorjaar erg veel effect gehad’, aldus Rutte. Bovendien zien ze ook in de clusters terug dat heel wat besmettingen plaatsvinden in de werkcontext. Als er toch nog een besmetting op een kantoor gevonden wordt, riskeren ze hun deuren maximaal veertien dagen te moeten sluiten.

De Nederlanders proberen ook verplaatsingen in groep zoveel mogelijk te beperken. De groepsgrootte in openlucht worden beperkt tot veertig personen buiten en dertig personen binnen. Gezelschappen mogen niet groter zijn dan vier, tenzij het één huishouden betreft. Een horecazaak mag in de buitenlucht dus maximum veertig personen in gezelschappen van vier ontvangen. Winkelen doe je zoveel mogelijk alleen. Er wordt ook gevraagd om thuis maximaal drie gasten ontvangen. Kinderen tot 13 jaar vallen niet onder dit advies.

Alle sportwedstrijden gebeuren achter gesloten deuren, ook amateursporten. De sportkantines gaan weer dicht.

In het onderwijs verandert er niets. En ook voor grote ‘doorstroomlocaties’ waar verschillende mensen langs elkaar bewegen, zoals pretparken, musea, en winkelcentra, gelden uitzonderingsregels. De veiligheidsregio’s bepalen hoeveel bezoekers daar worden toegelaten met het oog op het mogelijk houden van anderhalve meter afstand tussen bezoekers.

Mondmaskers waren in Nederland al verplicht op het openbaar vervoer, maar worden nu ook in Amsterdam, Rotterdam en Den Haag geadviseerd in winkels. Het virus circuleert in die steden het sterkst. Handelaars mogen ook klanten weigeren die geen mondmasker dragen. Eerder waren Rutte en co niet te vinden voor mondmaskers, maar ze keren nu toch hun kar. ‘Ik denk dat het iets bijdraagt, ja’, zegt Rutte daar nu over, ‘maar de anderhalve meter afstand is wel superieur.’

Reizen naar Amsterdam, Rotterdam en Den Haag wordt afgeraden, tenzij het echt noodzakelijk is.

De registratie van klanten, zoals we die ook in ons land kennen in horeca, breidt Nederland uit naar alle contactberoepen. Ook kappers en masseurs moeten dus registreren wie hen bezocht. Mogelijk wordt die registratieplicht nog verder uitgebreid.

De maatregelen gelden voor drie weken. Daarna volgt een nieuwe evaluatie: als de curve afgevlakt wordt, wil Nederland opnieuw naar regionale maatregelen. Rutte en de Jonge benadrukken dat vrijheid, volksgezondheid en economie geen tegengestelden zijn, maar net onlosmakelijk met elkaar verbonden. ‘We moeten de pijn verdelen’, sprak Rutte. ‘Het laten oplaaien van het virus heeft nog grotere gevolgen, ook economisch.’ Hij eindigt met een oproep aan het volk om de regels zo goed mogelijk te volgen. De politie en boa’s (buitengewoon opsporingsbeambtenaars) zullen deze afdwingen, ‘maar dat is niet nodig als ze gewoon gevolgd worden.’

3.000 nieuwe besmettingen

Sinds zondag zijn in acht regio’s al strengere maatregelen van kracht, maar de regering zou nu dus ook opnieuw landelijke maatregelen invoeren. Die zijn nodig omdat het aantal besmettingen overal snel stijgt. De afgelopen 24 uur werden opnieuw bijna 3.000 nieuwe besmettingen vastgesteld, zo blijkt uit cijfers van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM).

De nieuwe maatregelen zouden dinsdagavond ingaan, en alvast drie weken gelden. Daarna wordt het effect op de besmettingen geëvalueerd.

Misschien wordt het beste nieuws voor de ­Belgische democratie vandaag niet zozeer dat er eindelijk een regeerakkoord is, maar dat nieuwe verkiezingen voorlopig van de baan zijn. De trumpiaanse vertoning van zelfvertrouwen waarmee Vlaams Belang gisteren naar Brussel trok, sterkt het vermoeden wie in dat geval als winnaar uit de bus zou zijn gekomen.

Als signaal aan Vivaldi kan de autokaravaan van Vlaams Belang tellen. Geen enkele partij heeft de voorbije jaren zoveel energie en geld gestopt in het online werven van nieuwe kiezers. Gisteren schakelde de partij over op een grote offline mobilisatie. Vijfduizend wagens trokken in lange ­colonnes naar de Heizel. De berm van de Brusselse Ring kleurde zwart-geel van de strijdvlaggen. Het was een visueel spektakel, bedoeld voor de achterban én de tegenstanders, op maat van televisie en sociale media. Deelnemers en sympathisanten van Vlaams Belang vonden het vast indruk­wekkend, anderen vooral intimiderend.

Volgens Tom Van Grieken mobiliseerde de karavaan breder dan de traditionele achterban van Vlaams Belang. Volgens onze verslaggeving tekenden toch vooral de militanten present. Dan nog is het de vraag of de traditionele partijen dezelfde mobilisatiekracht aan de dag kunnen leggen. Zou CD&V vijfduizend ­wagens naar Brussel kunnen ­halen tegen abortus? Of Open VLD tegen de meerwaardebelasting?

Sympathisanten van Vlaams Belang vonden het vast indrukwekkend, anderen vooral intimiderend

Terwijl Van Grieken ­triomfeerde op de Heizel, lanceert die andere grote Vlaamse oppositiepartij het idee om een meerderheidsstelsel naar Angelsaksisch model in te voeren. Want, aldus voorzitter De Wever, met het huidige kiessysteem valt België niet meer fundamenteel te hervormen. Los van de vraag hoe de N-VA een tweederdemeerderheid kan vinden voor een hervorming die nog verder af is dan het confederalisme, is het tekenend dat de Vlaams-nationalisten die zich nog wel binnen het systeem inschreven, moeten erkennen dat dit eigenlijk niet meer lukt. Zo wordt het voor de N-VA wel heel moeilijk oppositie voeren naast een concurrent die middels antipolitiek de Belgische democratie gewoon wil opblazen.

Wat Vivaldi daar vandaag tegenover zet, is een regeer­akkoord dat het best haalbare centrum zoekt tussen zeven traditionele partijen. Het is die ‘grote compromissen­machine van de Wetstraat’ die volgens politicoloog Stefaan Walgrave de kiezer naar radicalere partijen duwt, waardoor de klassieke partijen tot nog grijzere coalities komen. ­Walgrave omschrijft het als een ‘infernale cirkel van wantrouwen’ (DS 26 september). Er rest drie jaar om die te door­breken. Want na grijs zou wel eens zwart kunnen komen.

Met haar witte mondmasker aan en een karretje vol boodschappen stapt Jenny (43) de sociale kruidenier van Lier buiten. Die huist in een witte container, op een plein met garageboxen dat alleen via een smal steegje bereikbaar is. Ze trekt haar tas open. ‘Heel veel groenten’, zegt ze. ‘En melk, kaas, aardappelen en peperkoek. Zonder hulp zou ik vaak niets te eten hebben. Dan zou ik niet overleven.’

De sociale kruidenier van Lier zag zijn klantenbestand de afgelopen jaren alleen maar aangroeien, zegt coördinator Sanne Van den Eynde. Intussen komen er elke dag veertig tot vijftig mensen boodschappen doen, na een doorverwijzing van de OCMW’s van Lier en Lint. Een groot aantal basisproducten is gratis, voor de rest betalen klanten een beperkt bedrag – meestal niet meer dan 1 euro. ­Jenny is intussen al drie jaar een van hen.

‘Ik zat heel diep toen ik hier voor het eerst kwam’, zegt ze. ‘Ik werd ontslagen, kwam in een rechtszaak terecht en had van de ene dag op de andere geen inkomen meer. Ik heb gewacht tot ook al mijn spaargeld op was voor ik naar hier durfde te komen. Ik schaam me nog steeds.’ Daarom wil ze haar achternaam niet in de krant.

Binnenkort moet Jenny voor haar boodschappen, net als voor een bezoek aan het sociaal restaurant, elders in Lier zijn. ‘We gaan verhuizen’, zegt Van den Eynde. ‘Het is hier te klein geworden. We gaan naar een grotere, meer aantrekkelijke plek in het hart van de stad. Zo willen we nog meer mensen bereiken die in armoede leven, maar verborgen blijven.’

Te weinig voedselpakketten

Lier, met zijn 37.000 inwoners een kleine stad, is een van vele Vlaamse steden en gemeenten waar het aantal mensen dat in armoede leeft de voorbije jaren fors is toegenomen. Dat toont de nieuwe Armoedebarometer van Decenniumdoelen, een koepel van dertien armoedeorganisaties, vakbonden en ziekenfondsen. Die geeft een overzicht van de evolutie van de armoede in alle 300 Vlaamse gemeenten op ­basis van zestien indicatoren.

De balans kleurt gitzwart. In slechts vijftien gemeenten nam de armoede de voorbije twaalf jaar af. ‘De cijfers zijn eenduidig negatief’, zegt coördinator Michel ­Debruyne. ‘Geen enkele gemeente ontsnapt nog.’ Op vier gemeenten na stabiliseerde of steeg de kans­armoede bij gezinnen met jonge kinderen in heel Vlaanderen. In een stad als Antwerpen van 23 naar 30 procent, in een gemeente als Langemark-Poelkapelle van 4 naar 13 procent, in Meerhout van 1 naar 9 procent. Het aantal Vlamingen met een leefloon groeide fors – van 22.000 in 2008 naar 39.000 in april dit jaar – net zoals het aantal gezinnen dat aanspraak maakt op voedselhulp. (zie grafiek bovenaan)

In de ranglijst van gemeenten met de meest sombere statistieken volgen na Vilvoorde en Denderleeuw, die al erg lang met veel ­armoede te kampen hebben, opvallend veel gemeenten die het ‘tien jaar geleden nog goed deden, maar sterk achteruit zijn gegaan’. Behalve Lier zijn ook Zandhoven en ­Kapelle-op-den-Bos daarbij. En dus bieden ook zij hun inwoners voedselhulp aan. ‘De nood neemt toe’, zegt Jan Trauwaen, die acht jaar geleden sociale kruidenier De Zandschakel oprichtte. ‘Klanten die vroeger elke maand kwamen, zien we nu wekelijks.’
